Transcription: Aurélie Doras
Relecteur: eric vautier
A votre avis, cette photo, c'est quoi ?
C'est un poisson transgénique qui a été
créé pour détecter les polluants.
Et le poisson que vous avez sous les yeux
a été exposé à une substance active
qui entre dans la composition
des pilules contraceptives.
Sa sexualité en a été modifiée.
Est-ce que vous saviez
que les œstrogènes des pilules
que l'on retrouve dans les urines,
vont dans les égouts,
les égouts dans les rivières,
et que tout ça se retrouve en mer ?
Et ça perturbe très probablement
la sexualité des poissons.
Deuxième exemple : les crèmes [solaires].
Vous savez tous qu'à la plage,
il faut se badigeonner de crème [solaire]
pour se protéger la peau
des brûlures du soleil.
Alors, ces deux exemples,
qu'est-ce qu'ils nous montrent ?
Eh bien, tout simplement que les
connaissances scientifiques évoluent.
Qui aurait pu penser il y a 50 ans,
que les œstrogènes
des pilules contraceptives
auraient très probablement une influence
sur le comportement sexuel des poissons ?
Qui aurait pu penser que les crèmes
[solaires] auraient très probablement
une influence
sur la mortalité des coraux ?
Donc, la première idée est que
la réalité scientifique évolue avec
les connaissances que l'on en a.
Prenons l'exemple du climat,
du réchauffement climatique.
Pour le comprendre, il faut prendre
en compte plusieurs paramètres,
de natures très différentes :
la composition des gaz dans l'atmosphère,
l'origine des vents, des vagues,
la formation des nuages, des glaces,
l'interaction biologique à terre
comme en mer...
Le climat résulte d'interactions
de toutes sortes
entre l'atmosphère, l'océan et le vivant.
Les facteurs à l'origine du réchauffement
climatique sont donc multiples
et très complexes.
Ils résultent d'interactions,
avec un effet domino,
qu'on n'aurait jamais pu imaginer
il y a encore quelques années.
D'où la deuxième idée,
qui est que l'environnement,
comme tout ce qui est complexe,
est très difficile à comprendre.
Et on ne peut pas le regarder
avec un seul bout de la lorgnette.
Il faut croiser les regards
pour en comprendre toute la réalité.
Alors maintenant, allons plus loin.
La photo qui est derrière moi,
c'est un ciel bleu.
Vous le voyez bien,
regardez bien la photo.
C'est un ciel bleu, celui d'Hawaï,
en plein milieu du Pacifique.
Photo de 1958.
Maintenant,
regardez bien cette autre photo.
C'est encore le ciel bleu d'Hawaï,
en plein milieu du Pacifique, en 2018.
En apparence, il n'y a aucune différence,
les deux cieux sont exactement les mêmes.
Eh bien non.
Ce ne sont pas les mêmes cieux.
Imaginez une seconde
que l'on puisse colorer le gaz
carbonique en vert par exemple.
Eh bien, à ce moment-là,
voilà l'image que vous auriez
du ciel à Hawaï en 2018.
Tout simplement un ciel vert.
Car entre 1958 et 2018, la concentration
en gaz carbonique dans l'atmosphère
a augmenté de manière considérable.
Et ça, on le sait parce que
des scientifiques ont fait
des mesures et des courbes.
Voilà la courbe qui a été produite,
que l'on appelle la courbe de Keeling,
qui montre l'augmentation
du gaz carbonique
au cours de ces 60 dernières années
dans l'atmosphère.
Pour comprendre le problème que ça pose,
il faut que des scientifiques expliquent
que cette augmentation de gaz carbonique
est à l'origine du renforcement
de l'effet de serre,
et que c'est précisément ça qui est à
l'origine du réchauffement de la planète.
D'où la troisième idée, qui est que
la réalité ne se voit pas forcément
au premier coup d’œil.
Il faut des mesures
et des instruments de mesure.
Maintenant, venons-en
à mon expérience personnelle.
Je suis sismologue et océanographe.
Je travaille à l'Ifremer et je m'intéresse
aux séismes sous-marins,
car la plupart des tremblements
de terre ont lieu en mer.
Et depuis une dizaine d'années,
je travaille sur la faille
nord-anatolienne
qui s'étend sur 1 500 km,
de l'est de la Turquie jusqu'en Grèce.
Et dans la région d'Istamboul,
la faille s'étend en mer.
Et dans cette région d'Istamboul,
peuplée de 15 millions d'habitants,
il y a eu beaucoup de séismes
au cours des siècles passés,
beaucoup de séismes dévastateurs.
Donc, l'enjeu de nos recherches
est d'étudier la faille,
comprendre comment elle fonctionne
pour essayer d'évaluer
la probabilité d’occurrence
du prochain séisme dévastateur.
Quand on est allé en mer avec le petit
submersible nautile de l'Ifremer,
on a vu qu'il y avait du pétrole
qui affleurait le long de la faille,
mais aussi qu'il y avait du gaz
qui s'échappait par cette faille.
Quand on a mis nos petits instruments,
des sismomètres,
on a compris et vu qu'une grande partie
des séismes enregistrés
étaient en fait induits par ce gaz.
Donc, une partie des séismes
que l'on croyait d'origine tectonique,
c'est-à-dire géologique,
sont en fait liés à la présence de gaz.
Et ça, sans entrer dans les détails,
ça change beaucoup pour l'appréciation
de l'aléa sismique dans la région.
Alors tout ça semble très simple
parce qu'en gros,
on avait des données nouvelles,
acquises avec des moyens
très sophistiqués,
des moyens en mer,
et donc il était tout à fait normal,
naturel,
que l'on trouve des résultats nouveaux,
bien évidemment.
Et en tout cas, une vision nouvelle,
différente de celle qu'avait acquise
d'autres sismologues qui travaillaient
avec des instruments déployés à terre,
mais qui avaient des données
beaucoup moins précises.
Et pourtant, il nous a fallu quatre ans,
quatre ans de lutte acharnée
pour publier ces résultats.
C'est-à-dire pour les faire accepter,
non seulement par ceux qui étaient
en charge de les évaluer,
mais aussi par la communauté scientifique
qui travaillait sur ce sujet depuis 15 ans
et qui était passée à côté
de ce que nous avion vu.
Depuis que ces résultats sont publiés,
la réalité est perçue différemment.
D'où la quatrième idée :
les réticences intellectuelles
sont très difficiles à surmonter,
y compris dans le milieu scientifique.
Alors, les connaissances nouvelles
finissent par l'emporter
grâce à ce système de validation,
vérification, publication des résultats.
Maintenant, vous vous souvenez
de la caverne de Platon,
de l'allégorie de la caverne de Platon :
des hommes sont enchaînés
au fond d'une caverne,
ils n'ont jamais vu le soleil,
ils voient juste un mince filet de lumière
qui parvient jusqu'à eux,
sans savoir d'où ça vient.
Ils sont assis au fond de la caverne
et ils font face à la paroi où ils voient
des ombres projetées par un feu
qui est alimenté derrière eux.
Leur réalité, ce sont ces ombres.
Et un jour,
un de ces prisonniers est tiré de force
vers l'extérieur de la caverne.
Là, à votre avis,
qu'est-ce qu'il se passe pour lui ?
Eh bien au début, il résiste.
Il résiste terriblement
parce qu'il souffre,
ses yeux lui font terriblement mal,
il est atrocement ébloui
par la lumière du soleil,
puis au bout d'un moment,
il finit par s'habituer.
Il voit la réalité en dehors
de la caverne.
Alors il retourne chercher ses copains,
mais quand il revient,
il reçoit le pire des accueils.
C'est l'hostilité complète,
l'incompréhension,
alors même qu'il annonce qu'il a vu
des fleurs, des oiseaux,
du ciel bleu, etc., etc.
Il est rejeté
parce que l'on rejette
tout ce qui nous bouscule,
tout ce qui nous dérange.
Donc, la cinquième idée, c'est que
ce n'est pas seulement
notre appréciation de la réalité,
mais aussi notre acceptation de la réalité
qui varie,
qui évolue en fonction des
connaissances que l'on en a.
C'est l'acceptation de la réalité.
Donc maintenant,
revenons aux affaires de climat,
et je vais vous raconter
une anecdote édifiante
qui est arrivée récemment, en 2017,
donc il y a un an seulement.
C'était l'été.
J'ai eu l'occasion de revoir
des amis de jeunesse,
et ce jour-là, il faisait chaud,
très très chaud.
Et comme toujours dans ces cas-là,
on parle du réchauffement climatique.
Et là, une vieille amie,
une fille très diplômée,
très intelligente, très brillante,
se tourne vers moi et me dit
pour me mettre dans la connivence :
« Mais Louis, tu ne vas pas me dire
que tu y crois, toi,
à ces histoires
de réchauffement climatique ? »
« Tu ne vas pas me dire que tu crois
à l'influence de l'Homme sur le climat ? »
C'est authentique.
Et là, au cours de la soirée,
je me suis rendu compte que,
dans cette assemblée de copains,
qui sont aujourd'hui pour la plupart
des dirigeants dans l'industrie,
ils pensaient comme elle,
elle n'était pas la seule à penser
comme ça, bien au contraire.
J'en suis resté interloqué.
D'abord, mon amie m'a posé la question
comme si c'était une affaire de religion,
mais aussi, la question, c'est :
pourquoi donc y a-t-il encore
autant de climato-sceptiques
chez les gens de mon âge ?
Ou alors, des gens qui sont mitigés...
Pourquoi ?
Pourquoi est-il si difficile
de faire admettre que l'Homme
est responsable du climat
alors qu'il y a un consensus
au sein de la communauté scientifique ?
Donc j'en ai parlé à ma fille, 27 ans,
qui m'a dit :
« Mais papa, papa, papa, papa,
les climato-sceptiques,
c'est tous des ringards.
Ou alors des complotistes,
des créationnistes, des cyniques,
des vendus aux lobbys industriels. »
Alors moi, ça m'a fait beaucoup réfléchir
parce que ni mon amie, ni les copains
ne rentrent dans une des catégories.
Donc si les sceptiques
ne sont pas tous des lobbyistes,
c'est qu'il y a autre chose.
Si ce ne sont pas tous des vendus,
Il y a beaucoup de raisons qui font
que l'on préfère rester dans la caverne :
le confort, le conformisme,
le conservatisme, qui fait partie
de la nature humaine, bien sûr,
la peur de la récession économique,
qui est réelle,
il y a effectivement l'effet des lobbys,
mais il y a autre chose,
et c'est là où je veux en venir.
Cette autre chose est
de nature intellectuelle.
Ça veut dire qu'ils n'ont pas compris.
Et c'est de nature intellectuelle
parce que c'est lié à l'enseignement
que les gens de mon âge -
moi, j'ai 60 ans -
ont reçu il y a 40 ans.
Il y a 40 ans,
dans les classes préparatoires,
il y avait les sciences nobles,
les maths, la physique,
c'est-à-dire les sciences dures,
et puis il y avait le reste,
les sciences molles.
A l'époque, on ne connaissait rien,
mais rien rien, de toutes ces interactions
entre des phénomènes complexes,
comme je vous ai montré au début.
On ne savait rien,
donc ça ne s'enseignait pas.
Il y a 40 ans, l'enseignement
dans les écoles d'ingénieurs
était fondé sur des certitudes,
alors qu'aujourd'hui, on parle
d'incertitudes et de probabilités.
Si je vous dis, par exemple, que l'Homme
est très probablement à l'origine
du réchauffement climatique,
cela a un sens.
Cette phrase est scientifique.
Cette assertion est scientifique.
« Très probablement », ça a un sens,
parce que les mots
« très probablement » ont un sens.
Si on vous dit par exemple que si vous
roulez à 200 km/h dans une rue de montagne
la nuit, avec des tournants partout,
vous allez très probablement
finir dans le ravin,
cela a un sens car l'accident
n'est pas certain à 100%.
Donc le scientifique, il fait son travail
quand il vous dit « très probablement ».
Ça peut être 99%,
ça peut être 99,9%,
mais un scientifique honnête
ne peut pas vous dire « 100% ».
D'où la sixième idée,
c'est que ma fille a raison, il y a
une véritable question de génération.
C'est-à-dire que la nouvelle génération
est mieux armée que la nôtre,
mieux armée intellectuellement
pour intégrer la complexité du monde.
Donc j'arrive à la conclusion,
qui est que la science
n'est pas une affaire figée,
une affaire de dogmes figés.
La science évolue et ce n'est pas
une affaire de religion ni de croyance.
Nous vivons une véritable
révolution des connaissances.
Pas des concepts, mais des connaissances.
Et ça, ça se traduit véritablement
par une révolution scientifique
et intellectuelle.
Et comme dans toute
révolution scientifique,
cela demande un véritable
changement de paradigme,
c'est-à-dire un changement
dans notre vision du monde
qui va désormais s'imposer
dans tous les domaines de la pensée.
Et donc, il y a espoir.
Il y a espoir.
La jeune génération est mieux armée,
mieux éduquée pour intégrer
ce changement de paradigme,
donc elle saura mieux que la nôtre,
observer la nature
dans toute sa complexité,
croiser les regards,
et surtout, construire
des solutions de rupture,
de véritables solutions de rupture.
Donc les jeunes,
la jeune génération qui est là,
c'est à vous
de prendre les choses en main,
c'est vraiment à vous
de prendre les choses en main.
Et c'est à vous
de nous sortir de la caverne.
Maintenant, les moins jeunes,
nous sommes tous là,
il est temps de nous encorder
à la jeune génération.
(Applaudissements)